مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-03-01 requirement-engineering/chapter1.tex
add new draft for re and cc

% \newpage

@@

>>>>

@@

----------------------

جلسه سوم:

المان‌ها 
محیطی: اون سه تا مردم و دیوایس‌ها و نرم‌افزار‌های موجود
سافت ور تو بی

همه statement هستند.

Prescriptive:
- System requirement
- Sofwreare requirement
- Assumption

Descriptive:
- Domain properties

Organization:
+ Domain1 to n: دامنه‌های در دل سازمان‌ها هستند، دامنه پژوهشی و دامنه مالیآدم‌ها
و ارتباطاتی که در دامنه‌ها وجود دارد.
+ Scopes: مجموعه‌هایی هستند که که نرم‌افزار میتواند در آن‌ها ورود داشته باشد.
مثلا فعالیت‌های مربوط به ثبت نام را شامل می‌شود. که به آن system scope ثبت‌نام
گفته می‌شود.

مهندس نیازمندی باید مراقب باشد که اسکوپ‌ها را کنترل و مدیریت کند که نرم‌افزار از
دست خارج نشود و باعث پیچیده‌تر شدنش نشود.

از یک دامنه به دامنه دیگر این ویژگی‌های تغییر می‌کند. در حالی که ساختار این
دامنه‌ها باید حفظ شود.

اسکوپ مجموعه‌ای از system requirement‌ها می‌باشد. که تصمیم میگیرم که کدوما باید
نرم‌افزاری باشد و کدوما باید محیطی باشد.

مثال کتابخانه فیزیکی و کتابخانه دیجیتال قید شود. که دامنه‌ها همیشه ثابت نیستند و
می‌تواند تغییر کند.

بعد y میشه هدف: مثلا پیاده‌سازی این قابلیت هدفش رضایت مشتری است.

همیشه از اهداف شروع می‌کنیم و به نیازمندی سیستمی می‌رسیم و نیازمندی سیستمی را به
نرم‌افزاری و محیطی مشکنیم.

% TODO: Drew three
درخت هدف، نیازمندی سیستم، نرم‌افزار‌ها و مفروضات در برگ‌های درخت نوشته شود.

what: چیزی که قرار پیده بشه در سافتور 
who: محیط و سافت‌ور

- سازمانی‌ها بیشترشون هدفگرا.
- کار‌های استارتآپی یوزر‌هاشون زیاد و بیشتر agent محور هستند.

سطح system requirement بالاست چرا که اصلاً مشتری هیچیزی از آن نمی‌داند چرا که
تنها هدف و خواسته و درخواست خودش را مطرح می‌کند.

یک معنای دقیق از چیزایی که می‌نویسم.
Definition: اصطلاحاتی که در سیستم وجود دارد.

مانیتور کردن یعنی بررسی و تحلیل ورودی‌های داده
کنترل کردن یعنی اعمال

system requirement:
بررسی میکند که حرکت دارد یا نه یعنی ماینتور میکنه و چک میکنه در باز هست یا بسته
پس system requirement ارتباط بین مانیتور و کنترل است

ارتباط مانیتور با input میشه assumption

یه assumption دیگه هم داره بعد از اینکه تحلیل داده‌های ورودی انجام شد نوبت
دریافت output و اعمال نتیجه یعنی کنترل است.

به اسلاید مراجعه شود. اسلاید ۲۸ تا ۳۰

اسکوپ‌ها از system requirementها نشکیل شده است.

Model checker

software requirement:
+ functional requirement: چه کاری در سیستم باید انجام شود
+ non-functional requirement: چطوری باید انجام شود. برای این دسته باید مجموعه‌ای
از اقدامات که بار اجرایی دارند رو استفاده کنیم.

دسته‌بندی functions:
+ Information: اعلانات و اطلاع رسانی هر چیزی که سند و ریسیو داشته باشد
+ Satisfaction: تعین state یک کار است که در جریان معنا دارد.
+ Stim-response: محرک پاسخ: وقتی دکمه زده شد آلارم صدا کند.

اسلاید ۳۵ non-functional رو بررسی کنید.

سه تای اول برای محصوله
و آخری برای مدیر پروژست

constraint: قید با محدودیت فرق دارد. limit

قید: مقید شدن به چیزی، مثلا نرم‌افزاری که توسعه شده باید قابلیت نصب در موبایل را
داشته باشد.

limitation: چیزی که نمیتوان آن را برطرف کرد. بلکه باید نرم‌افزار با آن کنار
بیاد. بار منفی دارد.

QoS: Quality of Service: پارامتری را نشان میدهد که میخوایم آن را از نظر کیفی
تامین کنیم. برای مثال اهداف امنیتی.
SLA: Service Level Agreement: توافق سطح سرویس از نظر کیفی

در قرار داد sla مقدار قابل قبول qosهایی که دانبالش هستیم را بیان می‌کنیم.

Compliance: قواعد و هنجار‌ها، الزاما ثابت نیست. (که پذیرفته شده‌اند)

نرم‌افزار باید تابع این هنجار‌ها باشد. قواعدی که در نرم‌افزار قید می‌شود. برای
مثلا فاصله بین دو ماشین که با شهرداری صحبت میکنیم که تو شهر یه مقداره، توی جاده
یه مقدار دیگه.

قید معماری: بعضی قید‌ها مربوط به نصب هستند. و برخی دیگر توزیع شده.

نصب: مثلا باید نرم‌افزار روی پلتفرم موبایل یا عینک گوگل نصب شود. مشخصات نصب
بازی. که حتی می‌تواند پایین‌تر از سطح سکو باشد مثلا نصب در یک سیستم‌عامل مخصوص
باید باشد. حتی میتونه قید و بند‌های سخت‌افزاری باشد. مثلا نصب تنها روی آرم باشد.

قید توزیع: ورودی و خروج از دو در مختلف در دانشگاه. چون داده ورودی و خروجی در
دوجای مختلف بلکه برای رسیدن به توافق در این توزیع باید این داده‌ها را بررسی کرد.
منظور در حقیقت توزیع ورودی و خروجی داده است. بلکه سرور یک جای مجتمع می‌تواند هم
باشد.

قید و بند توسعه:
کاری نداره که محصول چیست. نگرانی اصلی پیش مدیر پروژه باشد. هم متدولوژی درست هم
تصمیم درست باید اتخاذ کند. بلکه هزینه هم از این قضیه نگرانی دارد. و همچنین طراح
معمار نرم‌افزار هم دچار نگرانی می‌شود.
